---
layout: post
title:  "Le Monster fanno davvero male?"
description: ""
author: christian
categories: [Società]
tags: [Salute]
image: assets/images/2026/04/monster.jpg
---
Tutti noi abbiamo bevuto almeno una volta una Monster e tutti noi abbiamo già sentito dire dai nostri genitori che fa male, ma è davvero così?
La Monster è una bevanda energetica disponibile in diversi gusti e spesso in lattine da 500ml, ma che ingredienti ci sono? In una Monster sono presenti:
- caffeina (0,16 g)
- taurina (2 g)
- zuccheri o dolcificanti (55 g o 0 g se senza zucchero)
- vitamine del gruppo B (0,0002 g)

Il principale è la **caffeina**, una sostanza stimolante che agisce direttamente sul sistema nervoso centrale. Dopo l’assunzione, la caffeina riduce la percezione della stanchezza e aumenta la concentrazione, facendo sentire più svegli e reattivi. Allo stesso tempo, però, accelera il battito cardiaco e, se consumata in quantità elevate, può provocare nervosismo, ansia e difficoltà a dormire.

La **taurina**, un amminoacido già presente naturalmente nell’organismo. A differenza di quanto si potrebbe pensare, la taurina non ha un effetto energizzante immediato paragonabile a quello della caffeina. Il suo ruolo è piuttosto quello di supportare alcune funzioni del sistema nervoso e muscolare, contribuendo all’equilibrio cellulare. Per questo motivo, il suo impatto sulla sensazione di “carica” è secondario, anche se viene spesso enfatizzato a livello pubblicitario.

Lo **zucchero** fornisce energia immediata, perché aumenta rapidamente i livelli di glucosio nel sangue. Tuttavia, questo effetto è temporaneo: dopo il picco iniziale, si verifica spesso un calo della glicemia che può portare a stanchezza e perdita di concentrazione. È proprio questa alternanza tra aumento e diminuzione dell’energia a rendere l’effetto complessivo meno stabile nel tempo.

Le **vitamine del gruppo B**, come la **B6** e la **B12**, che svolgono un ruolo importante nel metabolismo energetico. Queste vitamine aiutano l’organismo a trasformare il cibo in energia e contribuiscono al corretto funzionamento del sistema nervoso. Tuttavia, non forniscono un’energia immediata percepibile: il loro effetto è più indiretto e diventa significativo soprattutto in caso di carenze.

Ma quindi fanno male o no?

Se consumate ogni tanto, in quantità moderate, da una persona sana, non sono particolarmente pericolose. Il corpo è in grado di gestire la caffeina e gli altri ingredienti senza problemi significativi. In questo caso, l’effetto è semplicemente quello di una stimolazione temporanea: ti senti più sveglio, ma senza conseguenze gravi. Il problema nasce quando il consumo diventa frequente o eccessivo. L’elevata quantità di caffeina può causare agitazione, ansia, tachicardia e disturbi del sonno, mentre lo zucchero presente nelle versioni classiche può contribuire, nel tempo, ad aumento di peso e problemi metabolici. Inoltre, bere più lattine al giorno o usarle per compensare la stanchezza cronica (ad esempio dormendo poco) può stressare il corpo e peggiorare il benessere generale. Quindi, alla domanda “fanno male?” la risposta più corretta è: “Non sono veleno, ma non sono nemmeno innocue. Il rischio dipende tutto da quantità, frequenza e contesto. Una ogni tanto difficilmente crea problemi; un consumo abituale o eccessivo, invece, sì”.

